我其实是2018年才真正入行的，时间很尴尬，一入行总听人说是互联网下半场了。所以把口径统一成了2015年。

2015年很美好，那会儿刚从香港交换回来，正是滴滴快的、美团饿了么激战的时候，每天躺在学校吃着4块钱的外卖，10块钱打车费可以逛遍北京。一边是躁动紊乱的北京，一边是体面沉静的香港，对比显真知：大概这就是所谓的移动互联网吧，全情投入，必须all in。

光阴荏苒，2015年回到内地的时候Kweb 30，2018年7月入行的时候Kweb 掉到50，我以为自己已经在经历周期了。时光匆匆逝去，Kweb如今只有不到20了。

2015 -> 2018 the Valley



2015-> 2022 the Real Valley……







昨晚PCE数字出了美股risk on，盘中和朋友笑说除了被亚马孙带跨的SaaS基本都涨了。朋友说不是中钙也跌成狗屎了么。

我说这是中钙的常态。small dump is the new pump。

常态化管控，非必要不上涨。lol



市场一定会回暖，股价一定会上涨，人性就是这样，容易高估短期的影响，低估长期的影响。但是驱动变化的主导因素已经改变，还是趁早做好心理和技能建设面向未来吧：这个游戏生命周期就差不多这样了，我们大概率还会在未来的旅程中偶尔顺手打怪，但是想要全情投入、披荆斩棘的路途恐怕已经改变，而Boss也早已不是当初那个Boss了。

断臂求生，翻出入行以来第一份认真书写的PPT：

致曾经的憧憬和理想主义。





“新世界的犹太人”

未来五到十年更关键的问题在于新的身份认同。

犹太人是一个非常特殊的群体。在社会属性上，安娜祖克将犹太人描述为“流动的阶级”：相比于他们的上层，由于无法在社会地位和政治地位上与主人相争，转而安心于纯粹从经济上获得回报；而相比于更低的阶级，犹太人又是敌人，因为他们是这些阶级唯一直接接触的剥削者。

在宗教意味上的犹太人则更加尴尬。罗马统一，新约取代旧约，维护和强化使得犹太人分离的基础成为必要手段，让他们得以再生产自己，从而再生产使全世界达到基督教团结的统治。结果是，反犹成为了基督教自我认同的一部分。它最终的胜利模式就是要让犹太人承认错误，向基督教真理低头。​

犹太人一直处于被谨慎地进行社会分离的现实中，在社会阶级属性上的不协调和宗教信仰上的孤独，促成了他们注定流浪的命运。是永远的”内部的外人“。

犹太人被放逐，那跟随着一起宗教崇拜的异教徒们呢？在过去十年和平和蓬勃的土壤下，这一群人一度变成被资本主义精神浇灌的狂热信徒，在互联网中匍匐朝拜和接受洗礼。

可能中国缺少一个韦伯，为资本主义的制度自信和伦理适当性正名。

而在韦伯缺席的时代，一些显而易见的事实就更加不容忽视：资本主义是作为蓬勃进取的资产阶级的实用唯心主义开局的，但它的结局确是唯物主义的狂欢，并且是少数人的狂欢，多数人的无力。过去的犹太人的历史，本质上就是一个多数人与少数人的关系史。多数人无力这件事是无法被现在主流社会所认可的。





（出埃及记）

要做的选择

过去十年的和平年代下的宗教狂欢所培育出来的China Growth Investor，在未来就是新世界的“流动的阶级”。选择嘛，早做早好：新的战场是什么？全国统一大市场，还是非统一的全球大市场？新的角色又是什么？是从一个China growth specialist，变成China generalist，还是变成Global growth specialist呢？

不管你是有神论者还是无神论者，不管你信奉社会主义还是市场经济，你终将需要找到自己的摩西，手捧十诫，圈地自萌。两条路可能都艰难，中国未来十年不再是过去的十年；美国未来十年也不是过去的十年。无论怎么样，有得选已经很不错了。

对于向我一样类似年龄的朋友也算很幸运了，比你年长的有更多包袱，比你年轻的有更多迷茫。已经选了的，撸起袖子加油干吧。







New normal vs Old normal

新常态一定需要自己去适应。过去一年陆陆续续想了很多事情，一些take away写在下面：

1. 敬畏周期，敬畏周期，敬畏周期。熟读《Cycle》和《资本周期》，今年翻了很多次的两本书。认清现实吧，所谓成长性不过是周期性的一个阶段而已，而且人性总是倾向于线性外推，越高的成长性在均值回归时风险越大。

2. 长期主义是一个定性而非定量的框架。所谓长期其实是一种see through 宏观的能力。和平年代宏观是稳定的，这个时候去聊长期没问题，会给人一种穿透了不确定性的假象。在未来，长期的“量”是动态变化的，在过去3年都叫短期，现在可能1年都叫长期。不要执着于什么3年5年case，认清现实吧，根本就预测不准。

2.商业价值不能完全脱离社会价值讨论。商业价值体系里被认定为资产的东西，放在社会价值的评估体系里可能变成负债，尤其是在zg。如果社会价值具有负效应，商业价值可以直接清零。这个不多说了。

写这些不是要传导悲观情绪。悲观没有好处，尤其是对身体不好。反复吐槽和emo是不创造任何价值的。郁闷的时候多看书多看报，以史为鉴可以知兴替是很有道理的。要是恰好有一两个兴趣爱好，珍惜吧。



题外话

前段时间某L姓女子住在我家，我俩天天看《十三邀》，发现已经做了60期了。

不免想起了另一个曾经主宰我们尝试努力思辨的青春岁月的节目：《奇葩说》。一边觉得许知远的对话越看越有趣，一边好像连打开奇葩说看看辩题的兴趣都没了。于是就在想，许知远和马东，最大的差异是什么？

L姓女子想了想说到：看许知远的节目像女人的高潮，马东像男人的高潮（L姓女子是一位擅长创作金句的都市金领，话风也一向很直白）。大概意思也很清晰，就是说许知远组织议题和寻求答案的方式持续性可以比较好。

可能要活得久得需要像许知远这样。变成一个容器，带着对这个时代的困惑，求助于属于这个时代的所有能求助的东西。不用过早奢求答案，很多东西细水长流，慢慢就有解了。
